11. ILUMINATUL SPAŢIILOR DESTINATEACTIVITĂŢILOR DE LUCRU INTELECTUAL 
11.1. In astfel de încăperi activitatea de bază se desfăşoară pe plan orizontal. Este necesar 
ca prin amplasarea corpurilor de iluminat să se evite reflexiile directe (către ochi) ce pot fi produse 
de suprafaţa de lucru  pe care se află sarcina vizuală. 
11.2. În birourile mari, cu multe corpuri de iluminat, se recomandă o dirijare a fluxului 
luminos către masa de lucru ca în fig. 11.1. 
Fig. 11.1. Dirijarea fluxului luminos către masa de lucru pentru a evita reflexia directă spre ochi 
11.3. Reflexia directă către ochi se evită şi prin: 
 utilizarea unui iluminat general indirect, combinat cu un iluminat local amplasat 
corespunzător (vezi cap. 8); 
 utilizarea unor materiale difuzante pentru suprafaţa de lucru pe care se află sarcina 
vizuală. 
11.4. Luminanţele suprafeţelor adiacente sarcinii vizuale se recomandă a fi mai mici 
decât luminanţa sarcinii dar nu mai mici de 1/3 din valoarea acesteia. Când calculul luminanţelor 
este greu sau imposibil de efectuat se urmăreşte ca reflectantele fondului din zona apropiată 
sarcinii vizuale să se afle în domeniul de valori 0,3  0,5. 
11.5. Reflectantele  scăzute  ale suprafeţei  biroului  (mesei), atunci când se lucrează pe 
hârtie albă, creează un mediu luminos inconfortabil şi reduce eficienţa activităţii. 
11.6. Luminanţa medie a câmpului vizual periferic se recoman dă să nu fie mai mică de 1/10 
din luminanţa sarcinii vizuale.
11.7. Iluminatul birourilor de proiectare/desen se realizează astfel încât pe planşeta de 
desen să nu se creeze umbre. Se poate realiza: 
1. prin utilizarea unui iluminat indirect. Soluţia este deosebită din punctul de vedere 
tehnic, dar scumpă atât la investiţie cât şi la întreţinere; 
2. prin utilizarea unui iluminat general direct indirect combinat cu un iluminat local 
cu un corp de iluminat mobil ce să fie acţionat de proiectant, dirijânduşi lumina 
(şi formarea umbrelor) după necesităţi; 
3. prin amplasarea planşetelor lângă ferestre, lumina fiind dirijată din stânga (pentru 
dreptaci). În lipsa luminii naturale se poate utiliza un iluminat ce să direcţioneze 
fluxul în mod asemănător celui natural. 
Corpurile de iluminat se prevăd cu distribuţie asimetrică (fig. 9.3.) 
11.8. În birourile sau sălile cu calculatoare sarcinile vizuale pentru un operator constau 
în acţionarea tastaturii, cititul pe ecran şi cititul unor note (texte, documente) anexe. 
11.9. Factorii care influenţează eficienţa activităţii unui operator, ce lucrează cu calculatorul 
sunt: 
 vizibilitatea ecranului, dimensiunile acestuia, strălucirea, contrastul şi claritatea conturului 
caracterelor de pe ecran, culoarea, reflexia ecranului (ca o oglindă după anumite direcţii de 
privire), densitatea informaţiilor, pâlpâirea; 
 prezenţa imaginii mediului pe ecranul calculatorului, reflexia de voal, raportul 
luminanţelor între ecran, documente şi fondul acestora; 
 organizarea locului de muncă (poziţie, distanţe şi unghiuri) pentru diferite activităţi; 
 capacitatea sistemului vizual al operatorului de acomodare şi sensibilitatea sa la pâlpâire. 
11.10. La un punct de lucru cu calculatorul luminanţa trebuie luată în considerare în două 
situaţii ale operatorului: 
 una statică, în care operatorul se uită la ecran, tastatură sau document şi 
 una dinamică în care operatorul îşi schimbă privirea între ecran, tastatură şi document. 
11.11. In situaţia statică a operatorului, confortul vizual se realizează atunci când: 
 luminanţa ecranului este mai mare decât cea a fondului imediat din mediu. Acest lucru se 
realizează dacă sunt utilizate ecrane cu contrast pozitiv (caractere strălucitoare pe un fond mai 
închis); 
 tastatura şi documentele se află pe fonduri cu luminanţa mai mică, dar nu mai mică de 1/3 
din luminanţa acestora; 
 operatorul nu vede pe ecran imagini ale ferestrelor (acestea se acoperă cu perdele, 
draperii etc), corpurilor de iluminat sau alte corpuri cu luminanţe mari. 
11.12. In situaţia dinamică a operatorului confortul vizual se realizează atunci când 
luminanţele pe care alternează privirea (ecran, tastatură şi documente) nu sunt foarte diferite. 
Luminanţele pot fi comparate cu produsele dintre reflectante şi iluminări. în general, diferenţe 
mari există între luminanţele documentelor şi tastaturii în raport cu cea a ecranului, aceasta din 
urmă fiind mult mai mică. Este explicabil prin aceea că reflectanta ecranului are valori de 0,2  0,3 iar 
documentele şi tastarea au reflectante cu valori de 0,3  0,5. Totodată ecranul se află în plan vertical
unde iluminarea este mai mică decât cea din plan orizontal (unde se află documentele sau tastatura). 
Este necesar să se utilizeze un ecran cu o luminiscenţă cât mai mare. 
11.13. Ecranele calculatoarelor se comportă ca o oglindă astfel că obiecte cu luminanţă mare 
pot fi văzute de operator pe ecran, având ca efect distragerea atenţiei, scăderea acuităţii vizuale şi 
o stare generală de inconfort. Acestea se pot evita: 
 prin amplasarea de ecrane (pereţi) mate în spatele operatorului; 
 utilizarea unor corpuri de iluminat de luminanţă redusă (cu ecrane difuzante sau unghi 
de protecţie corespunzător). 
Limitele luminanţei medii a corpului de iluminat, care poate fi reflectat pe ecranele 
calculatoarelor, pentru direcţii normale de privire, sunt prevăzute în tabelul 11.1. 
Tabelul 11.1. 
Clasa ecranului după 
ISO 92417 
I 
Calitatea ecranului 
bună 
II 
medie 
III 
Limita luminanţei medii a 
corpului de iluminat 
slabă 
<1000cd/m 2 
< 200 cd/m 2 
Limitele din tabelul 11.1 sunt date pentru unghiuri de înălţime de cel puţin 65° faţă de 
verticala inferioară a corpului de iluminat pentru posturi de lucru unde se utilizează ecrane verticale 
sau înclinate cu până la 15°. 
12. ILUMINATUL INDUSTRIAL 
12.1. În spaţiile industriale se recomandă unul sau mai multe din următoarele sisteme de 
iluminat: 
 general, care asigură condiţii de vedere similare pentru toate locurile de muncă şi 
garantează o mare flexibilitate în amplasarea acestor locuri; 
 general localizat, care asigură o concentrare a fluxului luminos deasupra zonelor 
tipice de muncă (caracterizate prin aceiaşi sarcină vizuală). Zonele adiacente (pentru 
circulaţie, depozitare etc.) sunt iluminate la un nivel inferior, dar suficient pentru a nu crea 
inconfort; 
 local, care se realizează în completarea iluminatului general, atunci când mărimea şi 
diversitatea sarcinilor vizuale o impun. 
12.2. Sistemele de iluminat general şi general localizat se realizează de regulă cu corpuri 
de iluminat cu o distribuţie a fluxului luminos directă sau semidirectă. 
12.3. Distribuţia directă se recomandă în halele înalte, când corpurile de iluminat nu se 
află în câmpul vizual al muncitorilor şi umbrele pronunţate create de acestea nu influenţează 
negativ eficienţa activităţii. 
12.4. Distribuţia semidirectă are o componentă de flux în semisfera superioară care reduce
contrastul dintre corp şi plafon şi ajută la evitarea aparenţei de zonă întunecată la plafon, 
generatoare de inconfort. 
12.5. Iluminatul plafonului se poate realiza şi cu corpuri special destinate (reflectoare cu 
distribuţie largă etc.) atunci când este necesar să existe o luminanţă mai mare a plafonului. 
12.6. Sistemul de iluminat local se alege în funcţie de caracteristicile sarcinilor vizuale, 
folosind recomandările din cap. 8. 
12.7. În  spaţiile industriale unde se cer niveluri mari de iluminare (mecanică fină, optică, 
industria electrotehnică, electronică etc.) sistemele de iluminat pot fi integrate cu sistemele de 
încălzireventilare, fie pentru a utiliza căldura degajată de corpuri, fie pentru a o evacua din încăpere. 
12.8. În atmosferele periculoase din industrie, din punctul de vedere al pătrunderii prafului, 
apei şi solicitării la şocuri mecanice, se utilizează corpuri cu gradul de protecţie corespunzător 
mediului în care se vor monta. 
12.9. Pentru atmosferele periculoase unde se pot produce explozii se prevăd corpuri de 
iluminat cu protecţie suplimentară împotriva producerii exploziilor (vezi cap. 14.). 
12.10. În mediile cu temperaturi scăzute (industrie grea, hale de congelare, magazii, 
depozite etc.) se prevăd lămpi corespunzătoare din punctul de vedere al amorsării. În 
dimensionarea sistemului de iluminat se ţine seama de faptul că fluxul luminos scade la temperaturi 
joase. 
12.11. În mediile cu temperaturi ridicate (turnătorii etc.) se prevăd lămpi cu echipamente 
rezistente la astfel de solicitări. 
12.12. Proiectarea sistemelor de iluminat pentru spaţiile din industrie ţine seama de: 
 posibilitatea accesului la corpuri pentru curăţire, întreţinere şi schimbarea lămpii; 
 frecvenţa mai redusă a curăţirii de murdărie, astfel încât fluxul iniţial trebuie să fie 
majorat corespunzător. 
12.13. În spaţiile în care se foloseşte televiziunea în circuit închis, pentru supravegherea 
proceselor tehnologice sau instalaţiilor, sistemele de iluminat se stabileşte în funcţie de performanţa 
aparaturii folosite astfel ca imaginile pe ecran să fie redate clar (până la nivel de detaliu). 
12.14.Acţionarea corpurilor de iluminat se prevede astfel încât să se poată utiliza cât mai 
mult lumina naturală (hale cu pereţi vitraţi, încăperi cu ferestre mari în care degajările de praf sunt 
reduse). 