3.1.3. Principii şi metode pentru verificarea satisfacerii cerinţei de calitate „rezistenţă şi 
stabilitate" 
3.1.3.1.Verificarea satisfacerii cerinţei de „rezistenţă şi stabilitate" se face, în general, pe baza 
conceptului de stări limită. 
3.1.3.2. Stările limita se definesc în conformitate cu STAS 10100/0 şi se împart în două 
categorii: 
a. stări limită ultime care se referă la condiţiile tehnice de performanţă de stabilitate, 
rezistenţă şi ductilitate; 
b. stări limită ale exploatării normale care se referă la condiţia tehnică de performanţă 
de rigiditate. 
3.1.3.3. Pentru verificarea satisfacerii cerinţei de „rezistenţă şi stabilitate", pe baza conceptului 
de stări limită este necesară stabilirea unor modele de calcul adecvate, care includ toţi factorii 
susceptibili de a interveni în timpul execuţiei şi pe durata exploatării efective.
Modelul de calcul trebuie să fie suficient de precis pentru a estima comportarea clădirii şi 
părţilor sale componente şi va ţine seama de: 
 calitatea probabilă a execuţiei corespunzătoare unui nivel 
tehnic minim acceptabil; 
 gradul de incertitudine al informaţiilor care stau la baza 
proiectării construcţiei; 
 lucrările de întreţinere prevăzute. 
3.1.3.4. În cazul în care, pentru unele configuraţii structurale 
speciale, metodele analitice nu sunt aplicabile, verificarea satisfacerii 
cerinţei de calitate „rezistenţă şi stabilitate" poate fi realizată prin 
metode experimentale (încercări pe elemente, pe subansambluri sau 
pe ansamblul structurii, „in situ" sau în laborator, la scară naturală 
sau pe modele reduse).  Desfăşurarea încercărilor şi interpretările 
rezultatelor se vor face pe baza reglementărilor tehnice specifice. 
3.1.3.5.Satisfacerea cerinţei de calitate „rezistenţă şi stabilitate" 
se asigură şi prin măsuri specifice referitoare la: 
 concepţia generală şi de detaliu a construcţiei (părţile componente indicate la pct. 
3.1.1.3.); 
 proprietăţile, performanţele şi utilizarea materialelor şi produselor de construcţie; 
 calitatea execuţiei; 
 executarea lucrărilor de întreţinere. 
3.1.3.6. Avariile cauzate clădirilor de locuinţe de evenimente accidentale şi care sunt 
disproporţionate în raport cu cauza lor iniţială, vor fi evitate sau limitate prin măsuri adecvate privind: 
 determinarea riscului de apariţie a unor astfel de evenimente şi asigurarea măsurilor 
constructive pentru reducerea acestora; 
 adoptarea unei configuraţii structurale care nu prezintă sensibilităţi la astfel de 
evenimente; 
 asigurarea structurii cu ductilitate corespunzătoare. 
3.1.3.7. Asigurarea durabilităţii implică măsuri de protecţie faţă de acţiunile agenţilor fizici, 
chimici şi biologici din mediul înconjură tor (mediul natural şi mediul de exploatare). 
In particular, se vor respecta următoarele reglementări: 
a. Pentru elementele de beton armat şi beton precomprimat se vor prevedea grosimile 
minime ale stratului de acoperire cu beton a armăturilor, în conformitate cu STAS 10107/0; 
b. Pentru elementele de zidărie se vor respecta prevederile 
normativelor P2 şi CI7 referitoare la tencuieli; 
c. Pentru protecţia anticorozivă a construcţiilor se vor respecta prevederile cuprinse în: 
 Normativul GP 035  pentru construcţii din oţel; 
 Normativul C 170  pentru construcţii şi elemente 
de construcţii din beton, în medii agresive; 
d. 
Pentru  prezervarea elementelor, subansamblurilor şi construcţiilor din lemn 
împotriva biodegradării se vor respecta prevederile cuprinse în: 
 Cod pentru calculul şi alcătuirea elementelor de construcţie din lemn , indicativ 
NP 005. 
e. Pentru urmărirea comportării în timp a construcţiei se vor respecta prevederile cuprinse
în: 
 Normativ PI30 privind urmărirea comportării în timp a construcţiilor. 
3.1.4. Factori care intervin la verificarea satisfacerii cerinţei de calitate „rezistenţă şi 
stabilitate", pe baza conceptului de stări limită 
Factorii care intervin la verificarea satisfacerii cerinţei pe baza conceptului de stări limită sunt: 
1. acţiunile agenţilor mecanici, 
2. influenţele mediului natural, 
3. proprietăţile materialelor, 
4. proprietăţile terenului de fundare, 
5. geometria structurii în ansamblu şi geometria elementelor de construcţii, 
6. metodele de calcul. 
3.1.4.1. Acţiunile agenţilor mecanici 
3.1.4.1.1. Clasificarea şi gruparea acţiunilor agenţilor mecanici pentru proiectarea clădirilor 
de locuit se face conform STAS 10101/2 
3.1.4.1.2. Evaluarea încărcărilor permanente se face conform STAS 10101/1. 
în cazul utilizării unor materiale netradiţionale, datele privind greutatea proprie vor fi preluate 
din agrementul tehnic respectiv. 
3.1.4.1.3.Definirea încărcărilor datorite procesului de exploatare se face conform STAS 
10101/2. 
Valorile normate ale încărcărilor utile, uniform distribuite pe planşeele clădirilor de locuinţe sunt date 
în tabelul A în conformitate cu prevederile STAS 10101/2A187. 
Valorile normate se referă la încărcările utile curente şi reprezintă valorile maxime în 
condiţii normale de exploatare. 
Valorile normate nu ţin seama de: 
 efectele dinamice produse în timpul exploatării; 
 încărcările concentrate datorate unor obiecte grele (sobe, case de bani, etc);